关于戏剧的经典句子

　　1、过分夸大一个女人和另一个女人之间的差别是一切不如意的根源。――廖一梅《恋爱的犀牛》

　　2、爱几乎是这个世界上最含糊不清的一个词因为被使用太多丧失了全部意义――廖一梅《柔软》

　　3、每个人都很孤独。在我们的一生中，遇到爱，遇到性都不稀罕，稀罕的是遇到了解。――廖一梅《柔软》

　　4、自由意味着责任。――萧伯纳《人与超人》

　　5、温暖的黑暗，湿透了我的双眼。我不知道罪恶，这是令人升华的疾病。我以死相许的生的需求――被爱。――萨拉凯恩

　　6、新的火焰可以把旧的火焰扑灭，大的苦痛可以使小的苦痛减轻，头晕目眩的时候，只要转身向后，一桩绝望的忧愁，也可以用另一桩烦恼把它驱除。给你的眼睛找一个新的迷惑，你的原来的痼疾就可以豁然脱体――莎士比亚

　　7、想不到爱神的外表这样温柔，实际上却是如此残暴！想不到爱神蒙着双眼，却会一直闯进人们的心灵。――莎士比亚《罗密欧与朱丽叶》

　　8、我的慷慨像海一样浩渺，我的爱情也像海一样深沉；我给你的越多，我自己也是越富有，因为这两者都是没有穷尽的。――莎士比亚《罗密欧与朱丽叶》

　　9、可是我就好比一个淘气的女孩子，像放松一个囚犯似的让她心爱的鸟儿暂时跳出她的掌心，又用一根丝线把它拉了回来，爱的私心使她不愿意给它自由。――莎士比亚《罗密欧与朱丽叶》

　　10、世情推物理，人生贵适意，想人间造物般兴废。吉藏凶。凶藏吉。富贵哪能长富贵，日勇昃，月满云蚀，地下东南。天高西北，天下尚无完体。展入愁眉，休争闲气。今日容颜，老于昨日。古往今来尽须如古往今来，恁须尽知。贤的愚的，贫的和富的。到头这一身，难逃那一日。受用了一朝，一朝便宜。百岁光阴，七十者稀。急急流年，滔滔逝水。落花满院春又归，晚景成何济！车尘马足中，蚁穴蜂衙内，寻取个稳便处闲坐地。乌兔相催，日月走东西。人生别离，白发故人稀。不停闲岁月疾，光阴似驹过隙。君莫痴，休争名利。幸有几杯，且不如花前醉。――关汉卿《乔牌儿》